L'uccisione di Enzo Baldoni è un crudele atto di terrorismo che qualunque cristiano
o qualunque democratico liberale non può non soltanto ne comprendere ne provare ma
deve condannare con fermezza senza se e senza ma.
Lo dice Francesco Cossiga in una dichiarazione sull'uccisione di Enzo Baldoni di cui avete
notizia ormai della tarda serata di ieri.
Ma Cossiga parla anche di altro in questa dichiarazione e quindi vogliamo soffermarci
un po' sulle su questa vicenda e anche sul dibattito sulle polemiche attorno a questa
vicenda.
Buongiorno Presidente.
Amici miei.
Allora, un atto sicuramente gravissimo, barbaro, ma c'è di mezzo anche la figura di Baldoni
che qualche giornale ha detto un po' semplificando come dire l'opposto dell'altra vittima di
un sequestro italiano, cioè di quattro occhi.
Lui era un uomo coraggioso, un uomo mitte, con gran spirito da vettura certamente, ma
non un rambo in una persona senza prudenza, lui era un convinto pacifista, un anti-americano,
contrario fermamente all'intervento anglo-americano e quindi anche italiano in Iraq.
Un uomo che era andato lì per aiutare in due modi l'Iraqueni, per aiutarli sia fisicamente
e moralmente, ha fatto un periodo come volontario della Corsica italiana, e anche per aiutarli
solidicamente nel senso di far conoscere attraverso le corrispondenze a un giornale
di estrema sinistra, della sinistra alternativa come quella, come il domani.
Il diario.
Il diario, diretto da Deario, bravissimo giornalista che si può considerare non più
di essere ma della sinistra alternativa anti-global, per aiutarli dicendo, mandando delle corrispondenze
e dicendo quanto iniqua fosse l'attacco occidentale e come questo fosse un popolo presso dell'occupazione.
Ma tutto questo non è passato niente e questo è pericoloso perché significa che ormai
uno arabo islamico possa pensare a loro non interessa, il nemico è l'Occidente, perché
se ammazzano quattro poveretto che ha avuto anche lo sfregio ultimo del sindaco di Genova
che si è rifiutato di andare alle sue ossequie, poteva essere considerato un rambo, diciamo.
Uno che indirettamente collaborava con gli americani anche se sotto l'aspetto soltanto
di proteggere gli imprenditori che andavano lì a ricostruire, ma lui no, lui doveva essere
considerato oggettivamente un alleato, tanto è vero che Deario ieri con molta coerenza,
come io ho detto nella mia dichiarazione all'Alfa di cui lei ha letto un pezzo, Deario
ha manifestato il suo dolore, non lo sdento, il suo dolore e la sua meraviglia, ma come
ammazza uno dei nostri, ma allora questi non hanno capito che noi siamo loro alleati e
giustamente con coerenza non hanno detto neanche una parola di connanna dell'omicidio,
certamente adesso successivamente lo metteranno sul conto di Berlusconi, questo mi sembra chiaro.
E così altri per carità soltanto di un'epocresia, chi ha spinto la gente a andare in quella piazza
dove del ragazzarci hanno dato 10, 100 mila nasserie prima di dire atto crudele, ci dovrebbe
pensare due volte, sono più comprensivo io atto crudele perché questi atti sono estrani
alla nostra costumina, alla nostra civiltà, ma non alla costumina, alla civiltà di altri,
tanto è vero che gli irachini della cosiddetta resistenza del terrorismo islamico stanno ammazzando
donne e bambini, mettono autobombe, donne e bambini, vecchi, uomini politici, irachini,
cioè vede, tagliare la testa per noi è un rituale tragico, ma nel vecchio testamento
Giunitta, eroina del vecchio testamento, è un'eroina perché si è messa nel letto di
Olofferde e gli ha tagliato la testa e è uscita fuori brandendola, mi spiego.
Certo, l'opposizione che chiede a questo punto torna a chiedere il ritiro, secondo
lei che atteggiamento ha?
Beh però vede, io tutti questi non faccio il nome per carità di patria, uomini politici,
italiani ed europei, l'appello di Stradella mi ricordo, questi qua veramente mi danno
un po' di dolore perché i suoi amici non hanno capito che questo è un loro amico
e l'hanno ammazzato, non mi può meravigliare, mi meravigliano le invettive di Fassino mentre
è più coerente Castagnetti, un cattolico pacifista, antisionista, anti-ebreo, anti-americano,
il quale non ha tagliato neanche, non si è tardato neanche a fare condoglianze ai parenti
della vidiva, ma ho detto ecco un altro motivo per andare via dall'Iraq insomma, quindi
almeno sono coerenti, vabbè un morto e vabbè morti ce ne sono tanti, la dichiarazione
di Castagnetti che io apprezzo, vabbè morti tanti, ma questo morto solo l'hanno ammazzato
gli irakini amici nostri, amici suoi, questo l'ha ammazzato Berlusconi, venga lui a rispondere
dell'omicidio, non mica quelli che l'hanno ammazzato, i quali sono valorosi o resistenti,
venga a rispondere Berlusconi, questi sono coerenti, ieri in questa kermesse di retorica
dove dovrebbero lasciare la famiglia, questo io ho notizie dirette, ero un uomo buono,
un attaccato alla famiglia, certamente uno convinto delle sue idee, uno che non avrebbe
fatto mai male ad una mosca, uno che era andato lì a capire perché, come lui stesso
disse nel suo sito, vede la gente che ritiene e difende che sia necessario impugnare il
cuore di vita e usare le bobe e l'esplosivo per difendere i suoi diritti. Invece in tutto
questo mondo, anche americano, le due uniche persone che ho ammazzato sono De Aglio, che
non ha conannato l'atto, ha conannato che sia adolorato per difetti dell'atto, sarebbe
stato un uomo, quando a via a Rasella hanno fatto un atto terroristo e hanno ammazzato
dei vecchietti del reggimento Bozted, un comunista avesse connandato questo atto pur avendo un
altro tesino, suo amico Tagliucisi, falle condognata e la famiglia di Tagliucisi, ma
poi diceva che l'ho fatto bene tutto sommato a Tagliucisi per l'ammichino, è giustificato.
De Aglio ha avuto il coraggio di non connannare l'atto e lo stesso Castagnetti ha avuto il
coraggio di non connannare l'atto, ma dire colpevole, magari di questo infano, ma colpevole
è Berlusconi. Senta Presidente, qualche giornale ieri scriveva
che c'era da stare attenti perché il gruppo che aveva rapito Baldoni si era già reso protagonista
di altri episodi, era quello che aveva rapito il Filippino che aveva fatto anche altri morti,
secondo lei c'è stata una sottovalutazione di questo sequestro e ci si è comportati
da parte dell'Italia allo stesso modo in cui ci si era comportati con gli altri quattro
staggi, quindi pensando di poter diciamo... C'è una cosa che forse non c'è stata, si sono
mossi, ma vi era molta più speranza perché i nostri servizi, i nostri ipopatici dicevano
ma prima di ammazzare un loro simpatizzante si penseranno due volte. Può darsi che lui
che era pacifista anti-americano e pro-iracheno fosse però pro-iracheno di una fazione di
irachene che lo aveva gli altri, ecco questo credo che possa essere stato il meccanismo,
oppure un messaggio tremendo che voi siate amici nostri non ce ne frega nulla, siete
sporchi occidentali e non siete né arabi né islamici. Secondo lei è questo il messaggio
che emerge da questo fatto insomma? E beh certo, ma bisognerà dolorosamente prendere atto
che noi non dobbiamo prendere lo stesso atteggiamento, ma che sempre di più viene dato un valore,
una valenza religiosa alla lotta di tutti questi gruppi contro gli occidentali. Presidente
io vorrei approfittare della sua disponibilità per parlare anche di un altro tema, la riforma
del consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite che è tema in agenda, tra l'altro il ministro
Frattini ne parlerà oggi in commissione esteri alla camera. Oggi Emma Bonino in un'intervista
all'unità torna su questo argomento e dice l'Italia dovrebbe battersi per un seggio europeo,
molti però dicono questa è una prospettiva utopistica, non è realistica, secondo lei
è più realistico che l'Italia si batta per un seggio per sé in consiglio di sicurezza?
Un seggio europeo dopo l'abbissi che vi sono gli atteggiamenti di politica estera all'interno
dell'Europa pensi i paesi dell'est fermamente filo americani, mezza Germania anti-americana
con atteggiamenti da quarto Reich, la Francia che guida la crociata europea contro gli Stati
Uniti d'America, l'Italia divisa a metà, la Spagna con Zapatero, questo ragazzo che
ha fatto creare come lei sa nella bella e sonora lingua castigliano neologismo, quando
sono stato in Spagna il neologismo e Zapatar che significa scappare filmente e un grande
spagnolo mi ha telefonato e mi ha detto guarda che a questo l'avevamo eletto segretario
del partito socialista perché nessuno di noi pensava lontanamente che diventasse il vice
signorizio del governo, un seggio europeo che senso avrebbe? Datto alla maggioranza attuale
di Italia sarebbe un voto a favore dell'America, dato a un tedesco sarebbe un voto contro il
governo, un voto ambiguo, dato alla Francia sarebbe permanentemente un voto contro l'America.
Invece guardi io da siccome il consiglio di sicurezza fu creato sapientemente sapendo
che non esiste l'uguaglianza reale tra gli Stati e che quindi non avrebbe funzionato
se le grandi potenze non avessero avuto il diritto di vetto. Le organizzazioni internazionali
non sono club culturali, devono riprodurre il rapporto di forza nel mondo e ancora oggi
a differenza di gli Stati democratici il rapporto tra i seggietti è solo il rapporto di forza.
In poche storie d'Italia non conta quanto la Cina, non conta quanto la Germania, non
conta quanto la Francia, non conta quanto gli Stati Uniti, non conta neanche quanto
l'India e non conta quanto la Federazione Russa. Se noi crediamo che le nazioni uniti
che possano il consiglio di sicurezza debbano riprendere a funzionare, noi possiamo fare
una battaglia ma provincialistiche. I due paesi che non hanno il diritto, che hanno
il dovere di entrare, i più utili che entrano sono la Germania e il Giappone. Io aggiungerei
l'India se non si trattasse di dar fastidio al Pakistan in quella zona, così come fare
entrare in Brasile. Lì entra che conta e noi non siamo una potenza nucleare, non siamo
una potenza militare, siamo una potenza economica di secondo ordine, siamo un paese profondamente
diviso e cosa andiamo a fare per il consiglio di sicurezza? Meglio che ci siano Germania
e Giappone, insomma, dice lei. Se io da europeo, da mondiale, da cittadino del mondo dico che
la Presidenza dell'Italia sarebbe tra l'altro fonte di equivoci e di rische all'interno
dell'Italia, il Giappone, la Francia, io direi anche l'India se non ci fosse il problema
del Pakistan e il Brasile, completerebbero. Forse è giusto creare questa fascia per non
appesantirlo di membri di diritto senza diritto di voto, senza diritto di vetto. Grazie al
Presidente Costiga. Quindi non è una battaglia che io farei, insomma. Così come un'altra
battaglia, lei mi sente vero? Certo. Un'altra battaglia, noi abbiamo voluto l'euro, abbiamo
voluto il patto di stabilità economica, non si capisce, l'ha voluto Prodi per essere
esatto. Poi noi abbiamo voluto l'allargamento dell'Europa, ritenendo che si possa governare
con una costituzione di 360 articoli, una comunità che va dalle popolazioni ugrofiniche
della Finlandia e dell'Estonia, ai Deo greci della Grecia e ai Deo latigli, bezzo arabi
di Balta. Allora noi, come mi diceva a suo tempo Helmut Schmitt, noi dobbiamo accettare
l'egemonia dei due paesi che hanno innescato il processo di edificazione europea, che
sono la Germania e la Francia. Questa Europa che a me non piace, con questo patto di stabilità
che è un'invenzione di Romano Prodi, che poi adesso in Italia si guarderà bene dall'applicarlo,
perché il sindacato lo caccerò via qualche giorno dopo, questa Europa può essere governata
soltanto da una forte egemonia bilaterale o trilaterale, come mi ha spiegato un eminente
uomo politico francese, cioè da un direttorio che sono la Francia, la Germania e il Re Unito.
Noi dobbiamo lasciare tutti i nostri sogni crespini che hanno affaticato la politica
italiana e rientrare nella convinzione che noi siamo una media potenza, noi siamo un'Olanda
e un Belgio un po' più grandi, non siamo nella Francia, ma nella Germania e nel Re Unito.
E non c'è cosa peggior di politica estera di voler giocare un ruolo e si è visto come
un ruolo al quale non siamo preparati e che al popolo italiano non interessa, il popolo
italiano ha votato contro l'energia nucleare trascinato da alcune fantasie e adesso i paesi
più sviluppati pensano di tornare di fronte al riccato petrolito o di tornare al nucleare.
Noi siamo una piccola media potenza europea e purtroppo il rinascimento, la Galleria degli
Uffizi, il Dabine di Michelangelo, il Borsè eccetera, quando si tratta di affari e si
tratta di forza militare non contano. Era l'ex Presidente della Repubblica Francesco
Cossiga, con lui abbiamo parlato dell'omicidio di Enzo Baldoni e poi del dibattito attorno
al ruolo dell'Italia nella comunità internazionale.